Компьютеры для инвалидов

Компьютеры играют доминирующую роль в нашем обществе,а это означает, что большинство рабочих мест в настоящее время требуют доступа к компьютерам и Интернету. Но что происходит, если человек слепой, глухой или мотор-инвалид? Им не нужно беспокоиться. Новейшие технологии вспомогательные предназначен, чтобы помочь им использовать компьютеры и никаких рабочих мест в офисе, учитесь в школе, или взаимодействовать со своими семьями дома. Кроме того, новые законы обязывают компании адаптировать рабочее место для размещения инвалидов.Например, закон Об американцах с инвалидностью (ADA)и Закон Великобритании о дискриминации по инвалидности запрещают работодателям дискриминировать людей с инвалидностью.

Для эффективной работы большинству слепых пользователей необходимо адаптировать их к таким технологиям,как шрифт Брайля, экранные лупы, синтез речи и Распознавание оптических характеристик (OCR).

Клавиатуры Брайля имеют надписи Брайля на накладках клавиатуры, что позволяет слепому пользователю легко идентифицировать каждую клавишу. Для выхода, вызванные принтеры, блинчиками Брайля, thatproduce тактильные символы Брайля с обеих сторон страницы на быстром ходе.

Для кого-то с ограниченным, но удобным зрением, экранная лупа может быть подходящей. Этот тип текста и изображений canenlarge програмного обеспечения появляясь на экран к до 16 времен.

Тиснитель Брайля печатает печатную копию текстового документа шрифтом Брайля

Система синтеза речи используется для чтения вслух работы на компьютере. Он имеет синтезатор речи, который producesthe аудио выход, и чтения с экрана-программа, которая читает вслух текст и меню из текстовых процессоров, баз данных и веб.

OCR использует планшетный блок развертки и специализированное програмное обеспечение OCR для того чтобы прочитать напечатанный материал и послать текст к компьютеру. Затем ПК может создать копию текста шрифтом Брайля, увеличенную копию или версию, которая может быть прочитана вслух системой синтеза речи.

Глухие пользователи компьютеров могут преодолеть многие трудности связи с помощью визуальных предупреждений, электронных нотариусов и текстовых телефонов. Визуальные оповещения в диктатуре, которые предупреждают глухого пользователя, когда они получают новую почту или когда есть системная ошибка. Таким образом, вместо того, чтобы слышать звук, пользователь предупрежден мигающей строке меню или сообщением на экране. Электронные нотариусы используют программное обеспечение, которое печатает резюме того, что говорится на собраниях на экране компьютера.

Текстовые телефоны позволяют глухим печатать и читать телефонные разговоры. Они также вызваны TDDs (приборами телефона для глухих) или TTYs (TeleTypewriters). Theycan использоваться в сочетании с услугами ретрансляции, где оператор говорит, что Тип текста пользователя, и печатает то, что говорит пользователь голосового телефона. Глухие люди также могут общаться с помощью SMS и мгновенных сообщений.

Работники с двигательными нарушениями, неспособные печатать на стандартной клавиатуре, могут использовать расширенные или эргономичные клавиатуры, экранные клавиатуры, адаптивные переключатели и системы распознавания голоса

Экранные клавиатуры-это программные изображения клавиатуры, которые появляются на экране и могут быть активированы с помощью трекового шара, сенсорного экрана, устройства наведения экрана или движений глаз. В системе eyegaze клавиши на виртуальной клавиатуре активируются глазами пользователя, которые останавливаются на клавише в течение двух или трех секунд.

Технология eyegaze от состоит из видеокамеры и программное обеспечение для обработки изображений, которыйопределяет gazepoint глаза на экране

Переключатели приходят в много формы и размеров. Они areoperated движениями мышцы или управлением дыхания. Например, пневматический переключатель-известный как глоточек и слойка-позволяет кто-то с quadriplegia контролировать ПК путем сопеть и потягивать воздух через пневматическую трубку. Люди с quadriplegia могут также использовать кнюппели глоточка и слойки.

Наконец, есть распознавание голоса, которое позволяет компьютеру интерпретировать человеческую речь, превращая слова в оцифрованный текст или инструкции