<h3>Вопрос №1</h3>

* Приведите примеры задач, для решения которых требуется использование баз данных.
    * Хранение данных пользователей на сайте; 
    * Сохранение вообще каких либо данных; 
    * Ввод данных об объектах некоторой предметной области; 
    * Обобщение данных и составление отчетов;
* Что такое база данных? 
    * Это набор взаимосвязанных данных о некоторой примерной области, которые имеют структуру и постоянно хранятся в памяти компьютера;
* Что понимается под независимостью данных?
    * Под независимостью данных от программ и наоборот, программ от данных,
подразумевается, что изменение одних не приводит к изменению других;
* Как Вы понимаете целостность данных?
    * Это поддержание элементов данных и связи между ними, которые используются различными пользователями, так, чтобы связи не разрушались;
* Какие Вы знаете способы поддержания целостности данных?
    * Защита от разрушения при сбоях и некорректном доступе (системный) 
    * Проверка соответствия значений данных некоторым критериям (возраст, год рождения);

***

<h3>Вопрос №2</h3>

* Что такое СУБД? 
    * Система управления базами данных — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных;
* Перечислить и кратко охарактеризовать основные функции СУБД.
    * Непосредственное управление данными во внешней памяти;
    * Управление буферами оперативной памяти;
    * Управление транзакциями (последовательность операций над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое);
    * Журнализация (восстановление последнего согласованного состояния БД после любого аппаратного или программного сбоя);
* Типовая организация СУБД.
    * Информационная компонента – базы данных, описание баз данных (схемы), информация о пользователях, информация о предметной области и некоторая другая информация;
    * Словарь данных (метаинформация) - содержит информацию об объектах, их свойствах, отношениях, сведения о данных, хранимых в БД, их возможные значения, форматы;
    * Программные средства (обеспечение взаимодействия всех частей системы при ее функционировании) – СУБД, операционная система, прикладное программное обеспечение;
    * Языковые средства (обеспечение интерфейса пользователей с банком данных) – языки описания данных, языки манипулирования данными, языки запросов и другие языки;
    * Технические средства – универсальные ЭВМ, периферийные средства для ввода информации в базу данных, периферийные средства для отображения выводимой информации и другие;
    * Организационно-методические средства – инструкции, методические и регламентирующие материалы, предназначенные для пользователей разных категорий, взаимодействующих с банком данных. Администраторы, разработчики, прикладные программисты, пользователи;
* Приведите примеры СУБД.
    * Иерархическая;
    * Сетевая;
    * Реляционная;
    * Объектно-ориентированная;
    * Обеъктно-реляционная;

***

<h3>Вопрос №3</h3>

* Что задает модель данных? 
    * Абстрактное, самодостаточное, логическое определение объектов, операторов и прочих элементов, в совокупности составляющих абстрактную машину доступа к данным, с которой взаимодействует пользователь;
* Какие модели данных Вы знаете?
    * Иерерахические;
    * Сетевые;
    * Реляционные;
* Кратко охарактеризовать каждую модель. 
    * Иерархическая модель - это логическая модель данных в виде древовидной структуры,представляющая собой совокупность элементов, расположенных в порядке их подчинения от общего к частному и образующих перевернутое дерево (граф);
    * Сетевая модель - это логическая модель данных, являющаяся расширением иерархического подхода, строгая математическая теория, описывающая структурный аспект, аспект целостности и аспект обработки данных в сетевых базах данных;
    * Реляционная модель - это логическая модель данных, прикладная теория построения баз данных, которая является приложением к задачам обработки данных таких разделов математики, как теория множеств и логика первого порядка;
* Перечислить достоинства и недостатки ранних моделей данных.
    * Достоинства ранних СУБД:
        * Развитые средства управления данными во внешней памяти на низком уровне;
        * Возможность построения вручную эффективных прикладных систем;
        * Возможность экономии памяти за счет разделения подобъектов (в сетевых системах)
    * Недостатки ранних СУБД:
        * Сложность использования;
        * Высокий уровень требований к знаниям о физической организации БД;
        * Зависимость прикладных систем от физической организации БД;
        * Перегруженность логики прикладных систем деталями организации доступа к БД;

***

<h3>Вопрос №4</h3>

* Реляционная модель.
    * Это логическая модель данных, прикладная теория построения баз данных, которая является приложением к задачам обработки данных таких разделов математики, как теория множеств и логика первого порядка;
* Особенности реляционной модели. 
    * ^^^^^
* Преимущества реляционной модели.
    * Простота. В реляционной модели всего одна информационная конструкция, которая формализует табличное представление данных, привычное для пользователей.
    * Теоретическое обоснование. Наличие теоретически обоснованных методов нормализации отношений позволяет получать БД с заданными характеристиками.
    * Независимость данных. Когда необходимо и заменить структуру реляционной БД, это, как правило, приводит к минимальным изменениям в прикладных программах.
* Основные понятия реляционной модели: отношение, кортеж, атрибут, домен, первичный ключ, внешний ключ. Дать определения.
    * Отношение - это множество кортежей или строк;
    * Кортеж - это множество пар (атрибут:значение);
    * Атрибут - это свойство сущности;
    * Домен - это подмножество значений данного типа;
    * Первичный ключ - это минимальный набор атрибутов однозначно определяющий кортеж отношения;
    * Внешний ключ - это атрибут или набор атрибутов, который ссылается на существующее значение первичного ключа другого отношения;
* Фундаментальные свойства отношений. Перечислить и кратко охарактеризовать.
    * Отсутствие кортежей-дубликатов;
    * Отстутствие упорядоченности кортежей;
    * Отсутствие упоряоченности атрибутов;
    * Атомарность значений атрибутов;

***

<h3>Вопрос №5</h3>

* Основные понятия реляционной модели: отношение, кортеж, атрибут, домен, первичный ключ, внешний ключ. Дать определения.
    * Отношение - это множество кортежей или строк;
    * Кортеж - это множество пар (атрибут:значение);
    * Атрибут - это свойство сущености;
    * Домен - это подмножество значений данного типа;
    * Первичный ключ - это минимальный набор атрибутов однозначно определяющий кортеж отношения;
    * Внешний ключ - это атрибут или набор атрибутов, который ссылается на существующее значение первичного ключа другого отношения;

* Каковы основные требования целостности для реляционной модели. Дать определения.
    * Каждый кортеж любого отношения должен отличатся от любого другого кортежа этого отношения (т.е. любое отношение должно обладать первичным ключом);

***

<h3>Вопрос №6</h3>

* Перечислить теоретико-множественные операции реляционной алгебры.
    * Объединение;
    * Пересечение;
    * Разность;
    * Декартово произведение;
* Дать определения операций. Привести примеры.
    * Объединением двух отношений называется отношение, содержащее множество кортежей, принадлежащих либо первому, либо второму исходному отношению, либо обоим отношениям одновременно;
    * Пересечением отношений называется отношение, которое содержит множество кортежей, принадлежащих одновременно и первому и второму отношениям;
    * Разностью отношений R1 и R2 называется отношение, содержащее множество кортежей, принадлежащих R1 и не принадлежащих R2;
    * Декартово произведение даёт все возможные комбинации между элементами отдельных множеств;

***

<h3>Вопрос №7</h3>

* Перечислить специальные реляционные операции.
    * Ограничение;
    * Проекция;
    * Соединение;
    * Деление;
* Дать определения операций. Привести примеры.
    * Ограничение. Операция ограничения требует наличия двух операндов: ограничиваемого отношения и простого условия ограничения;
    * Проекция. При выполнении операции проекции выделяется "вертикальная" вырезка отношения-операнда с естественным уничтожением потенциально возникающих кортежей-дубликатов;
    * Соединение. Операция соединения даёт нам множество состоящее из объединённого множества;
    * Деление. Результатом деления A на B является унарное отношение C(a), состоящее из кортежей v таких, что в отношении A имеются кортежи <v, w> такие, что множество значений {w} включает множество значений атрибута b в отношении B;

***

<h3>Вопрос №8</h3>

* Что такое проектирование реляционной базы данных? 
    * Проектирование БД - это вопрос идентификации данных, их связи и помещение результатов решения данного вопроса на бумагу (или в компьютерную программу);
* Что является результатом проектирования? 
    * Результатом проектирования является целостная совокупность моделей, свойств или характеристик, описанных в форме, пригодной для реализации системы;
* Цели проектирования?
    * Стоимостный анализ - Ускорить поиск снижения себестоимости изделий в проектных и производственных организациях;
    * Системотехника - Добиться внутренней совместимости между элементами системы и внешней совместимости между системой и окружающей средой;
    * Поиск границ - Найти пределы приемлемых проектных решений;
    * Интервьюирование потребителей - Собрать информацию, известную только потребителям данного изделия;
    * Анкетный опрос - Собрать информацию среди большой группы людей;
    * Выбор шкал измерения - Соотнести измерения и вычисления с погрешностями наблюдений, стоимостью сбора данных и задачами проекта;
    * Классификация проектной документации - Разделить проектную проблему на поддающиеся решению части;
* Какие данные называются избыточными?
    * Избыточными данными называются дублирующиеся данные;
* Чем плоха избыточность?
    * Занимает лишнее место в памяти и затрудняет дальнейшее редактирование данных;
* Почему ее нужно исключать?
    * Чтобы не допускать излишней потери данных;
* Каким путем исключается избыточность?
    * Методом декомпозиции;
* Привести пример избыточных данных.
    * Хранение в одной таблице данных о сотрудниках и их начальниках;

***

<h3>Вопрос №9</h3>

* Что такое нормализация? 
* Для чего используется нормализация?
* Что такое нормальная форма?
* Свойства нормальных форм. 
* Дать определения I, II, III нормальных форм. 
* Привести примеры применения нормализации.

***

<h3>Вопрос №10</h3>

* Что такое семантическая модель данных?
* Основные понятия ER-модели.
* Порядок построения ER-модели.
* Порядок получения реляционной схемы из ER-схемы.
* Привести примеры ER-моделей.

***

<h3>Вопрос №11</h3>

* Что такое жизненный цикл программного продукта? 
* Перечислить и кратко охарактеризовать основные этапы процесса разработки программного продукта. 
* Понятие спецификации требований к программному продукту.
* Какие модели жизненного цикла Вы знаете?
* Кратко охарактеризовать каждую модель. 
* Применимость каждой модели.

***

<h3>Вопрос №12</h3>
 
 * Цели проектирования реляционной базы данных.
 * Что является результатом проектирования реляционной базы данных.
 * Какие данные называются избыточными.
 * Что такое аномалии вставки, удаления, модификации? 
 * Покажите на примере таблицы.